# Классификация методов местоопределения

По числу определения координат (1, 2 или 3х координатные, если на поверхности земли то по ширин и долготе, 2ч координатная система)

---

По числу измерительных баз - однобазовые и многобазовые. База - пара ОТ пространства, относительно которых может быть построена поверхность положения, соответствующая измеренному значению параметра ОМП. Длина отрезка, соединяющего ОТ, называют длиной базы.

---

По числу автономных позиций размещения приемной аппаратуры - однопозиционные и многопозиционные. Многопозиционные позволяют использовать пространственно-временную обработку.

---

По числу измерений - методы с однократными и многократными измерениями. Методы с многократными - методы с одновременными и последовательными измерениями. Также есть комбинированные (одновременно-последовательные методы)

---

По способу вычисления координат
- с аналитическим способом вычисления координат
- с численным способом вычисления координат

---

По количеству одновременно обрабатываемых сигналов - односигнальные и многосигнальные

---

По определяемому геометрическому параметру
- Дальномерные (ДМ)
- Разностно-дальномерные (РДМ)
- Угломерные (УМ)
- Суммарно-дальномерные (СДМ)
- Комбинированные

---

Дальномерный. 3 Дальности дает 3 ПП в виде сферы, их пересечение дает точку.

---

Разностно-дальномерный, ПП описывается уравнением вида

$$
    \frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}-\frac{z^2}{b^2}=1
$$

$a, b$ - полуоси гиперболоида

Необходимо произвести измерение трех значений разностей дальностей от объекта до трех пар ОТ. Измерения должны быть независимы, поэтому необходимо иметь как минимум 4 ОТ.

---

Угломерный метод основан на фиксации направления прихода сигнала ИРИ и измерении углов между этим направлением и некоторыми направлениями или начальными отсчетными плоскостями. Поскольку при единственном фиксированном значении угла ПП будет конус, то для ОМП необходимо построить три конические ПП, из которых, по крайней мере, у двух вершины не должны совпадать.

---

Суммарно-дальномерный метод
В основу СДМ метода положено измерение суммы расстояний от ИРИ до пары ОТ. При реализации СДМ метода ПП описывается уравнением вида

$$
    \frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}+\frac{z^2}{b^2}=1
$$

$a, b$ - полуоси эллипсоида

В случае использования СДМ метода необходимо построить четыре ПП и найти единственную точку их пересечения.

---

Для локализации объекта необходимо определить значения геометрических параметров местоположения (однородных или разнородных) и решить систему уравнений, связывающих значения параметров местоположения с координатами объекта. При этом построение трех ПП является необходимым, но не достаточным, условием определения его местоположения. В общем случае, значение n числа точек пересечения трех поверхностей второго порядка в трехмерном пространстве принадлежит
множеству $\{0;1;2;\infty\}$

Случай $n = \infty$ имеет место при совпадении или функциональной зависимости хотя бы двух из ПП. С целью избежания такой ситуации в качестве исходных данных координатометрической задачи следует использовать результаты независимых измерений.

Случай $n=0$ может возникать в результате влияния погрешностей определения значений параметров местоположения и, как следствие, погрешностей построения ПП.

Случай $n=2$ называется неоднозначным решением координатометрической задачи. В этом случае для отбраковки ложных координат необходимо привлекать дополнительную информацию, в качестве которой могут быть использованы априорные данные о местоположении объекта или результаты дополнительных определений параметров местоположения.
