# Оптимальное оценивание параметров сигналов

## Основные требования к оценке параметров сигналов
- Несмещенность. Математическое ожидание оценки совпадает с истинным значением оценки $M[\widehat{\lambda}|\lambda] = \lambda$.
- Эффективность. Оценка обеспечивает минимальное значение квадрата отклонения оценки от истинного значение оцениваемого параметра $M[(\widehat{\lambda} - \lambda)^2] \to \min$.
- Состоятельность. При неограниченном возрастании времени наблюдения $\Delta T$ оценка параметра сходится по вероятности к значению параметра $\lim\limits_{\Delta T \to \infty}P[|\widehat{\lambda} - \lambda| \ge \varepsilon] = 0$.

---

## Байесовская оценка риска
$$ \tag{1.3.20}
    r = \intop\intop\rho(\lambda,\widehat{\lambda})W[z(t), \lambda]dzd
$$
$$ \tag{1.3.20}
    r = \intop\intop\rho(\lambda,\widehat{\lambda})W[z(t)]W[\lambda|z(t)]dzd
$$

---

## Байесовская оценка при простой и квадратичной функции потерь
$$
    \rho(\lambda, \widehat{\lambda}) = (\lambda - \widehat{\lambda})^2
$$
$$ \tag{1.5.2, стр. 98}
    r[z(t)] = \intop(\lambda - \widehat{\lambda})^2W\left[\lambda|z(t)\right]d\lambda
$$
Дифференцируя по $\widehat{\lambda}$ и приравнивая дифференциал к нулю
$$ \tag{1.5.4, стр 98}
    \widehat{\lambda} = \intop\lambda W[\lambda|z(t)]d\lambda
$$
т.е. при квадратичной функции потерь оптимальная оценка равна среднему значению параметра для апостериорного распределения $W[\lambda|z(t)]$.
При простой функции потерь
$$
    \rho(\lambda, \widehat{\lambda}) = \begin{cases}
        0, \lambda - \widehat{\lambda} = 0, \\
        1, |\lambda - \widehat{\lambda}| > 0
    \end{cases}
$$
байесовская оценка $\widehat{\lambda}$ совпадает с максимальным значением апостериорной плотности распределения вероятностей $W[\lambda|z(t)]$.

---

## Оценка максимального правдоподобия
Оценка по максимуму функции правдоподобия $W[z(t)|\lambda]$. Она совпадает с байесовской оценкой по максимуму апостериорной ПВ $W[\lambda|z(t)]$ при $W(\lambda) = \text{const}$ (и простой функции потерь).

Т.к. логарифм монотонная функция, удобней вычислить логарифм функции правдоподобия.
$$ \tag{1.5.7, стр. 101}
    \left.\frac{\partial L[z(t)|\lambda]}{\partial\lambda}\right|_{\lambda = \widehat{\lambda}} = 0
$$
Оценка максимального правдоподобия определяется тем корнем уравнения правдоподобия, который соответствует максимуму логарифма функции правдоподобия $L[z(t)|\lambda]$.

Процесс определения оценки максимального правдоподобия $\widehat{\lambda}$ параметра $\lambda$ равносилен выбору среди семейства функций $W[z(t)|\lambda]$, образованного значениями параметра $\lambda$, такой функции $W[z(t)|\widehat{\lambda}]$, которая для конкретной выборки входного процесса $z(t)$ имеет максимальное значение.

---

## Оценка при полностью известном сигнале
При неэнергетическом $\lambda$ отношение правдоподобия определяется $(1.3.18)$ и максимум будет определятся максимумом функции
$$
    Y = \intop_0^{\Delta T}z(t)S(t, \lambda)dt
$$
При энергетическом $\lambda$ отношение правдоподобия определяется $(1.3.19)$ и максимум будет определятся максимумом функции
$$
    Y - \frac{E_c}{2} = \intop_0^{\Delta T}z(t)S(t, \lambda)dt - \frac{1}{2}\intop_0^{\Delta T}S^2(t, \lambda)dt
$$

---

## Оценка при неизвестной начальной фазе
Отношение правдоподобия определяется $(1.3.29)$ и максимум будет определятся максимумом функции при неэнергетическом $\lambda$
$$
    Y = \intop_0^{\Delta T}\dot{z}^*(t)\dot{S}(t, \lambda)dt
$$
при энергетическом $\lambda$
$$
    \text{ln}I_0\left(\frac{2Y}{N_0}\right) - \frac{E_c}{N_0}
$$

---

## Граница Крамера-Рао
Для фиксированного объема выборки и отношения сигнал/шум существует минимально достижимая погрешность оценки $\lambda$ параметра сигнала $\lambda$, характеризуемая нижним пределом условной дисперсии для несмещенной оценки $D[\widehat{\lambda}|\lambda] \ge M[(\widehat{\lambda} - \lambda)^2]$. Она определяется неравенством (границей) Крамера-Рао
$$ \tag{1.5.8, стр. 104}
D[\widehat{\lambda}|\lambda] \ge M\left\{\left[\frac{d\text{ ln}W[z(t)|\lambda]}{d\lambda}\right]^2\right\}^{-1}
$$
Оценка, для которой неравенство $(1.5.8)$ превращается в равенство, является эффективной.

---

## Количество информации по Фишеру
Записав неравенство Крамера-Рао в виде
$$ \tag{1.5.9, стр. 105}
D[\widehat{\lambda}|\lambda] \ge -M\left[\frac{d^2\text{ ln}W[z(t)|\lambda]}{d\lambda^2}\right]^{-1}
$$
где
$$
J = -M\left[\frac{d^2\text{ ln}W[z(t)|\lambda]}{d\lambda^2}\right]^{-1}
$$
есть количество информации по Фишеру, содержащееся в одном наблюдении входного процесса.

Таким образом, дисперсия любой несмещенной оценки параметра сигнала всегда больше величины, обратной количеству информации по Фишеру, содержащейся в одном наблюдении входного процесса: $D[\hat\lambda|\lambda] \ge J^{-1}$. Тем самым граница Крамера-Рао отражает информационный характер процесса обработки сигналов при оценке их неизвестных параметров.

---

## Оценивание амплитуды сигнала
Из $(1.3.18)$ функция правдоподобия будет
$$ \tag{1.5.10, стр. 106}
    W[z(t)|U_0]=C_1\cdot \exp\left(\frac{2}{N_0}Y[z(t)S(t, U_0)] - \frac{1}{N_0}\intop_0^{\Delta T}S^2(t, U_0)dt\right)
$$
Пусть
$$
    S(t, U_0) = U_0 \cdot U(t) = U_0 \cdot u(t)\cos(\omega(t)+\varphi(t) + \varphi(t))
$$
Выполняя дифференцирование согласно $(1.5.7)$
$$ \tag{1.5.11, стр. 106}
    \intop_0^{\Delta T}z(t)U(t)dt - \widehat{U}_0\intop_0^{\Delta T}U^2(t)dt = 0
$$
Оценка максимального правдоподобия будет
$$ \tag{1.5.12, стр. 106}
    \widehat{U}_0 = \frac{\intop_0^{\Delta T}z(t)U(t)dt}{\intop_0^{\Delta T}U^2(t)dt}
$$
Дисперсия оценки будет
$$ \tag{1.5.13, стр. 107}
    \frac{D[\widehat{U}_0|U]}{U_0^2} = \frac{1}{E_c/N_0}
$$
где $E_c = \intop_0^{\Delta T}S^2(t)dt = U_0^2\intop_0^{\Delta T}U^2(t)dt$ - энергия сигнала.
Значение дисперсии оценки по $(1.5.13)$ совпадает с границей Крамера-Рао для оценки амплитуды по $(1.5.10)$, т.е. оценка является эффективной.

---

## Оценивание неэнергетического параметра
Из $(1.3.19)$ функция правдоподобия будет
$$ \tag{1.5.14, стр. 108}
    W[z(t)|\bold{\lambda]}=C_2\cdot exp\left(\frac{2}{N_0}Y[z(t)S(t, a_0)]\right)
$$
Уравнение правдоподобия будет
$$ \tag{1.5.15, стр. 108}
    \left.\frac{\partial}{\partial a_0}Y[z(t)S(t, a_0)]\right|_{a_0 = \widehat{a}_0} = 0
$$
Т.е. оценка максимального правдоподобия соответствует параметру $a_0$, которая дает максимальный $Y[z(t)S(t, a_0)]$.
Дисперсия оценки будет
$$ \tag{1.5.16, стр. 109}
    D[\widehat{a}_0]a_0] = -\left(\frac{E_c}{N_0}\left.\frac{d^2r_s(a, a_0)}{da^2}\right|_{a_0 = \widehat{a}_0}\right)^{-1}
$$
где $Е_с = \intop_0^{\Delta T}S^2(t)dt$ - энергия сигнала, $r_S(a, a_0) = \frac{1}{E_c}\intop_0^{\Delta T}S(t, a_0)S(t,a)dt$ - нормированная автокорреляционная функция по оцениваемому параметру.
Значение дисперсии оценки совпадает с границей Крамера-Рао, т.е. оценка является эффективной.

---

## Автокорреляционная функция для фазы, частоты и задержки
Являются только функцией разности своих аргументов $r_s(a, a_0) = r_s(\Delta a_0)\text{, }\Delta a_0 = a - a_0$ и $(1.5.16)$ можно записать как
$$ \tag{1.5.17, стр. 110}
    D[\widehat{a}_0|a_0] = \frac{1}{q \cdot r_s^{''}(0)}
$$
где $r_s^{''}(0)$ - вторая производная нормированной автокорреляционной функции сигнала по оцениваемому параметру $a_0$ при $\Delta a_0 = 0$.
Потенциальная точность оценки начальной фазы будет
$$ \tag{1.5.20, стр. 111}
    D[\widehat{\varphi}_0|\varphi_0] = \sigma_\varphi^2 = \frac{1}{q}
$$
Потенциальная точность оценки частоты будет
$$ \tag{1.5.21, стр. 111}
    D[\widehat{f}|f] = \sigma_f^2 = \frac{1}{q(2\pi t_э)^2}
$$
$t_э$ - эквивалентное время отсчета сигнала (среднеквадратическая длительность сигнала).

Потенциальная точность оценки времени задержки будет
$$ \tag{1.5.22, стр. 112}
    D[\widehat{\tau}|\tau] = \sigma_\tau^2 = \frac{1}{q(2\pi f_э)^2}
$$
$f_э$ - эквивалентная частота огибающей сигнала (среднеквадратическая частота спектра сигнала).

---

## Эквивалентная частота и время сигнала
Эквивалентное время отсчета сигнала
$$ \tag{1.5.23, стр. 112}
    t_э^2 = \frac{\intop_0^{\Delta T}t^2|S(t)|^2dt}{\intop_0^{\Delta T}|S(t)|^2dt} = \frac{\intop\frac{dS(f)}{df}df}{(2\pi)^2\intop|S(f)|^2df}
$$
эквивалентная частота огибающей сигнала
$$ \tag{1.5.24, стр. 113}
    f_э^2 = \frac{\intop f^2|S(f)|^2df}{\intop|S(f)|^2df} = \frac{\intop\frac{dS(f)}{df}df}{(2\pi)^2\intop|S(f)|^2df}
$$
