# 1.3 Основы статистического синтеза обработки сигналов в РТС системах

## Статистический синтез
Статистический синтез – способ обоснования оптимальных в том или ином смысле правил принятия решений при оценивании неизвестных параметров случайных процессов на основании их статистического описания.

## Задача обнаружения
При входном процессе $z(t) = \lambda S(t) + n(t)$ и параметре $\lambda\in[0,1]$ выработать решение о наличии $(\lambda=1)$ или отсутствии $(\lambda=0)$ через оценку $\widehat{\lambda}$.

## Задача оценивания
При входном процессе $z(t)=S(t,\lambda_1 ) + n(t)$ с неизвестным параметром $\lambda_1$ с плотностью вероятности $W(\lambda_1)$, получить оценку $\lambda$ с минимальной погрешностью.

## Задача различения
При входном процессе $z(t) = \lambda S(t,\lambda_1) + (1-\lambda)S(t,\lambda_2) + n(t)$ и параметре $\lambda\in[0,1]$ наилучшим образом выработать решение о наличии одного из двух сигналов через оценку $\widehat{\lambda}$.

## Задача разрешения
При входном процессе $z(t) = S(t,\lambda_1) + S(t,\lambda_2) + n(t)$ наилучшим образом получить оценки $\lambda_1$ и $\lambda_2$ сигналов.

## Задача фильтрации
Задача оценивания при изменении во времени параметра. При входном процессе $z(t)=S(t,\lambda_1(t))+n(t)$, с минимальной погрешностью получить оценку $\widehat{\lambda}_1(t)$, и, возможно, получить прогнозную оценку $\widehat{\lambda}_1(t_{зад})$.

## Функционалы ПВ сигнала и шума при белом гауссовом шуме
Многомерная ПВ $N$ взаимно некоррелированных выборок белого гауссово случайного процесса на интервале наблюдения $\Delta T$ имеет вид

$$
    W(n_1,n_2,...n_N)=\prod_{i=1}^{N}W(n_i)=\frac{1}{\sigma_n^N(2\pi)^{N/2}}exp\left(-\frac{1}{2\sigma_n^2}\sum_{i=1}^Nn_i^2\right)
$$

При $n_i=\frac{1}{\Delta t}\intop_{t_{i-1}}^{t_i}n(t)dt$, $\sigma_n^2=\frac{N_0}{2\Delta t}$, тогда

$$
    W(n_1, n_2,...n_N)=\frac{1}{\left(\frac{\pi N_0}{\Delta T}\right)^{N/2}}exp\left(-\frac{\Delta t}{N_0}\sum_{i=1}^Nn_i^2\right)
$$

$$ \tag{1.3.10}
    W[n(t)]=\lim_{\substack{\Delta t\to0\\N\to\infty}}W(n_1,n_2,...n_N)=C\cdot exp\left(-\frac{1}{N_0}\intop_0^{\Delta T}n^2(t)dt\right)
$$

$$
    C = \lim_{\substack{\Delta t\to0\\N\to\infty}}\left(\frac{\Delta t}{\pi N_0}\right)^{N/2}
$$

Тогда статистическое описание входного процесса будет

$$ \tag{1.3.11}
    W[z(t)] = C\cdot exp\left(-\frac{1}{N_0}\intop_0^{\Delta T}\left[z(t)-S(t)\right]^2dt\right)
$$

Выражения $(1.3.10)$ и $(1.3.11)$ можно называть функционалами ПВ.

## Функционалы ПВ сигнала и шума при окрашенном гауссовом шуме
Функционал шума

$$ \tag{1.3.12}
    W[n(t)]=C\cdot exp\left(-\frac{1}{2}\intop_0^{\Delta T}\intop_0^{\Delta T}n(t_1)R_n^{-1}(t_1,t_2)n(t_2)dt_1dt_2\right)
$$

где $R_n^{-1}$ - обратная корреляционная функция, удовлетворяющая условию

$$
    \intop_0^{\Delta T}R_n^{-1}(t_1,t)R_n(t,t_2)dt=\delta(t_1-t_2)
$$

Для белого гауссово шума $R_n(\tau)=\frac{N_0}{2}\delta(\tau)$, а обратная функция $R_n^{-1}(t_1,t_2)=\frac{2}{N_0}\delta(t_1-t_2)$ \
Функционал сигнала

$$ \tag{1.3.13}
    W[z(t)]=C\cdot exp\left(-\frac{1}{2}\intop_0^{\Delta T}\intop_0^{\Delta T}\left[z(t_1)-S(t_1)\right]R_n^{-1}(t_1,t_2)\left[z(t_2)-S(t_2)\right]dt_1dt_2\right)
$$

## Достаточная статистика

$$
    W[z(t)] = C\cdot exp\left(-\frac{1}{N_0}\intop_0^{\Delta T}\left[z(t)-S(t)\right]^2dt\right) = C\cdot exp\left(-\frac{1}{N_0}\intop_0^{\Delta T}z(t)^2-2z(t)S(t)+S(t)^2dt\right)
$$

При $C_1=C\cdot exp\left(-\frac{1}{N_0}\intop_0^{\Delta T}z(t)^2dt\right)$, $Y[z(t)S(t)]=\intop_0^{\Delta T}z(t)S(t)dt$ - корреляционный интеграл, $q=\frac{E_c}{N_0}=\frac{1}{N_0}\cdot\intop_0^{\Delta T}S(t)^2dt$ - отношение сигнал/шум.

$$ \tag{1.3.15, стр. 56}
    W[z(t)]=C_1\cdot exp\left(\frac{2}{N_0}Y[z(t)S(t)]-q\right)
$$

$Y[z(t)S(t)]$ - достаточная статистика, преобразование входного процесса $z(t)$, которое содержит всю информацию о принимаемом сигнале $S(t)$ и его параметрах.

## Функционал ПВ сигнала при входных параметрах $\lambda$
Когда $\lambda$ энергетический параметр:

$$ \tag{1.3.17, стр. 57}
    W[z(t)|\lambda]=C\cdot exp\left(-\frac{1}{N_0}\intop_0^{\Delta T}[z(t) - S(t, \lambda)]^2dt\right)
$$

или, согласно $(1.3.15)$

$$ \tag{1.3.18, стр. 57}
    W[z(t)|\lambda]=C_1\cdot exp\left(\frac{2}{N_0}Y[z(t)S(t, \lambda)]-q(\lambda)\right)
$$

Когда $\lambda$ неэнергетический параметр:

$$ \tag{1.3.19, стр. 57}
    W[z(t)|\lambda]=C_2\cdot exp\left(\frac{2}{N_0}Y[z(t)S(t, \lambda)]\right), C_2=C\cdot exp\left(-\frac{1}{N_0}\intop_0^{\Delta T}z(t)^2dt-q\right)
$$

## Функция и отношение правдоподобия
Функция правдоподобия - $W[z(t)|\lambda]$ при фиксированном $\lambda$. Степень правдоподобия, что входной процесс $z(t)$ имеет данный вид, при условии, что в нем содержится входной процесс $S(\lambda, t)$ с параметром $\lambda$.

Отношение правдоподобия - $W[z(t)|\lambda_1]/W[z(t)|\lambda_2]$. Отношение двух функций правдоподобия с различными параметрами $\lambda$.

## Средний риск, байесовская оценка
Усреднение функции потерь $\rho(\varepsilon)$ по совместной плотности вероятности входного $z(t)$ процесса и параметра сигнала $\lambda$.

$$
    r = \iint\rho(\varepsilon)W[z(t),\lambda]dzd\lambda
$$

$$
    \rho(\varepsilon)=\rho(\lambda,\widehat{\lambda})
$$

$\varepsilon = \lambda - \widehat{\lambda}$ - потери, понесенные вследствие ошибки.
Байесовская оценка - оценка $\widehat{\lambda}$, минимизирующая средний риск $r$. $r_{min}$ - байесовский риск.

## Апостериорный риск

$$ \tag{1.3.21, стр. 60}
    r = \iint\rho(\varepsilon)W[z(t),\lambda]dzd\lambda = \iint\rho(\varepsilon)W(\lambda)W[z(t)|\lambda]dzd\lambda
$$

Тогда апостериорный риск

$$
    r(\lambda) = \intop\rho(\varepsilon)W[z(t)|\lambda]dz
$$

И выражение $(1.3.21)$ можно представить

$$
    r=\intop W(\lambda)r(\lambda)d\lambda
$$

## Функция риска

$$ \tag{1.3.24, стр. 61}
    r = \iint\rho(\varepsilon)W[z(t),\lambda]dzd\lambda = \iint\rho(\varepsilon)W[z(t)]W[\lambda|z(t)]d\lambda dz
$$

Тогда функция риска

$$
    r[z(t)]=\int\rho(\varepsilon)W[\lambda|z(t)]d\lambda
$$

И выражение $(1)$ можно представить

$$
    r=\intop W[z(t)]r[z(t)]dz
$$

## Функция правдоподобия при наличии неизвестных неинформативных параметров
При наличии неизвестного неинформативного параметра $\mu$ функционал ПВ получается как:

$$
    W[z(t)|\lambda]=\int W(\mu)W[z(t)|\lambda,\mu]d\mu
$$

При неизвестной начальной фазе

$$ \tag{1.3.28, стр. 65}
    W[z(t)|\lambda]=\frac{1}{2\pi}\intop_{-\pi}^\pi W[z(t)|\lambda,\varphi_0]d\varphi_0
$$

Тогда из $W[z(t)]=C_1\cdot exp\left(\frac{2}{N_0}Y[z(t)S(t)]-q\right)$, $W[z(t)|\lambda]$ будет

$$ \tag{1.3.29, стр. 66}
    W[z(t)|\lambda]=C_1\cdot \exp[-q(\lambda)]I_0\left(\frac{2}{N_0}\sqrt{Y[z(t)s_1(t,\lambda)]^2+Y[z(t)s_2(t,\lambda)]^2}\right)
$$

где $s_1(t)=u(t)cos[\omega_0t+\gamma(t)]$, $s_2(t)=u(t)sin[\omega_0t+\gamma(t)]$ - квадратурные составляющие сигнала $S(t,\lambda)$.

Если информационный параметр $\lambda$ неэнергетический

$$ \tag{1.3.30, стр. 67}
    W[z(t)|\lambda]=C_2\cdot I_0\left(\frac{2}{N_0}\sqrt{Y[z(t)s_1(t,\lambda)]^2+Y[z(t)s_2(t,\lambda)]^2}\right)
$$

В $(1.3.30)$ выражение под корнем есть огибающая корреляционного интеграла

$$
    \sqrt{Y[z(t)s_1(t,\lambda)]^2+Y[z(t)s_2(t,\lambda)]^2}=\intop_0^{\Delta T}\.z(t)^*\.S(t)dt=Y[\.z(t)\.S(t)]
$$
